\thetitle

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
Correction done, needs examples etc

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
(cite?), de mê
Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
qui a été réalisé dans \Coq{}.
\subsubsection{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
prouver et n'a pas été maintenue depuis.

\subsubsection{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} au capacités similaires à \Coq, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps implémenté dans PVS
(\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE}) est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).
\cite{conf/popl/Chen03, saibi97inheritance}

\section{La tactique \Subtac}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau.

@@

\subsubsection{Sémantique}
La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
subsumption que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage. Cette règle formalise l'idée que l'on peut utiliser un
terme de type $T$ à la place d'un terme de type $U$ si $T$ et $U$ sont
dans une certaine relation.

\typenvd
\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[thb]
  \begin{center}
    \subfigure {\Subsum\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
    \quad
    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
  \end{center}
\end{figure}
\vspace{-1cm}

@@

Notre système de sous-typage par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est un sous-type de $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est sous-type de $V$.

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les systê

@@

\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir typer des termes, il nous faut un système décidable, ce qui
n'est déjâ pas le cas pour le sous-typage puisque la règle
\irule{SubTrans} peut être utilisée à l'infini lorsque l'on cherche à
montrer qu'il existe une dérivation de n'importe quel but. Ce problème
est résolu en montrant l'élimination de la transitivité, c'est-à-dire en
prouvant que toute dérivation utilisant \irule{SubTrans} peut-être
transformée en une dérivation ne l'utilisant pas. Pour \irule{SubConv},
on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
ne s'applique, puisque les règles conservent la convertibilité.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de subsumption. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Subsum} peut se réecrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.

@@

La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de subsumption, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle est un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$).

\subsection{Réecriture vers \Coq}
On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
traduire ses dérivations dans \CCI{}.

\subsubsection{Définition}
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}.

@@

Ici la fonction $\muterm$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
dont on peut extraire les parties objet (un certain $t$ de type $T$) et
preuve (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire une projection pour
atteindre par exemple la fonction d'un objet de type $\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.

Le jugement de sous-typage $U \sub V$ est utilisé pour construire une
coercion de $U$ à $V$, donc une fonction de type $U "->" V$.

\subtiShort

On trouve ici l'essence du mécanisme de sous-typage par prédicats. La
règle \irule{SubConv} crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la
règle de conversion. La règle \irule{SubLeft} engendre une projection,
c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
l'objet. La règle \irule{SubRight} correspond à la génération d'une
obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
de créer des termes ininstantiables. 
Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} réalisent respectivement
les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.

@@

\subsection{Implémentation}
Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{} courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
correspondant.

@@

\subsubsection{Traitement de la récursion}
Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
fondé sur le type de l'argument de récusion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
respecté aux termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants à prouver.

>>>>

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
été développée dans \DML \cite{DML}, Cayenne \cite{Cayenne} et . Il
s'agit toujours de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types dépendants.
Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif qui a été
réalisé dans \Coq{}.
\subsubsection{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'etre peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsubsection{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE} est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).

\section{La tactique \Subtac}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq se
charge de générer les obligations correspondants à ces trous.

@@

\subsubsection{Sémantique}
La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
coercion que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation.

\typenvd
\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[thb]
  \begin{center}
    \subfigure {\Coerce\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
    \quad
    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
  \end{center}
\end{figure}
\vspace{-1cm}

@@

Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-meme coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$.

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).

@@

Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
qu'il est transitif, c'est à dire:
\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
\end{lemma}

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réecrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
le lemme suivant:
\begin{lemma}[Conservation de la $\beta$-convertibilité]
  Les règles de coercion conservent la convertibilité.
\end{lemma}

Cela signifie qu'on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
ne s'applique et qu'on conserve ainsi tout les types
$\beta$-convertibles dans notre relation de coercion.

Il reste l'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub}. On peut laisser le choix à l'implémentation puisque
le système est confluent.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que:
\begin{lemma}[Passage de la coercion à l'application]
  Toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
  une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
  prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
\end{lemma}

On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans-perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réecriture.

@@

La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle est un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$).

\subsection{Génération des obligations de preuve}
On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
traduire ses dérivations dans \CCI{}.

\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
$U$ est $c$ et $`G \typec c : T "->" U$.
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}.

@@

Ici la fonction $\mu$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
de la forme $\sref{elt}~t~p$ dont on peut extraire les parties objet 
(un certain $t$ de type $T$, par la projection $\Pi_1$) et preuve
 (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire 
une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
 $\subset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.

Le jugement de sous-typage $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.

\vspace{1.4em}
\begin{itemize}
\item[ \SubConvI\DP:] \quad\\

  Crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
  \vspace{1em}

\item[\SubLeftI\DP:] \quad\\

  Engendre une projection,
  c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
  l'objet. 
  \vspace{1em}

\item[\SubRightI\DP:] \quad\\

  Correspond à la génération d'une
  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
  l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
  donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
  de créer des termes ininstantiables. 
  \vspace{1em}

\item[\SubProdI\DP,] \quad\\

\item[\SubSigmaI\DP:] \quad\\

  Réalisent respectivement
  les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.

\end{itemize}

@@

\subsection{Implémentation}
Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{} courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
correspondant (voir \ref{annexe:subtac-example}).

@@

\subsubsection{Traitement de la récursion}
Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
fondé sur le type de l'argument de récursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
respecté aux termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants à prouver.
